# Blockchain Node

Узел (нода) — это точка в сети, которая либо распределяет данные между другими узлами (нодами) сети, либо является конечной точкой сети. Блокчейн-узлы часто взаимосвязаны с другими узлами в сети.

Нода в блокчейне — это обычно полноценное устройство, например, — компьютер, ноутбук или сервер. Ноды блокчейна могут выполнять множество различных функций, например, проверку или отклонение блока транзакций. Нода также может сохранять историю транзакций внутри отдельного блока. Более того, нода может делиться историей транзакций с другими нодами для обеспечения её безопасного хранения и возможности последующей сверки.

## Зачем нам нужны узлы блокчейна

Узел блокчейна — это отдельное устройство в сети блокчейна, важный компонент, хранящий копию транзакции и выполняющий её проверку и подтверждение.

В зависимости от роли конкретной ноды, она может:

1. Принимать или отклонять транзакцию.

2. Проверять и управлять транзакцией.

3. Шифровать и сохранять информацию в блоке.

4. Связываться с другими блоками, выступая точкой связи.

Отдельные ноды могут выполнять разные роли. Например, некоторые ноды запрограммированы на проверку транзакции, а другие отвечают только за её запись. Иногда ноды делятся данными друг с другом.

Более того, ноды сортируются по их доступности. «Онлайн нода» непрерывно отправляет данные в сеть. Такой нода активен всегда. «Оффлайн нода», в свою очередь, подключена к сети непостоянно. При подключении такие ноды должны загружать обновлённые копии реестра для синхронизации с сетью.

Также стоить упомянуть, что каждая нода имеет уникальный индентификатор, закрепленный за устройством, к которому эта нода привязана. Этот уникальный ID позволяет пользователям идентифицировать конкретную ноду в сети. Ноды устроены таким образом, что любой человек может получить абсолютно беспрепятственный доступ к записям о транзакциях. Пользователи могут легко отслеживать транзакцию в блокчейне, с помощью ее идентификатора.

Таким образом, ноды играют решающую роль в сети блокчейна, потому что без них она просто не могла бы существовать.

## Как ноды помогают защитить блокчейн

Ноды обеспечивают безопасность блокчейна, синхронизируя свои хранилища с данными о последних транзакциях. Большое количество нод делает внесение изменений практически невозможным, а также не оставляет хакеру шансов остаться незамеченным. Хакер не сможет удалить данные с тысячи различных нод, следовательно — информация в безопасности.

Перебои в подаче электроэнергии, взломы и системные сбои не представляют угрозы, поскольку данные сохранены на множестве нод. Такая децентрализация гарантирует, что даже в случае возникновения проблемы, сеть продолжит работать в штатном режиме и пользователи будут иметь доступ к необходимым ресурсам.

Более того, блокчейн-сеть может пережить даже катастрофы мирового масштаба, ведь для поддержки работоспособности всей сети достаточно лишь одной ноды. Даже если все ноды прекратят работу, то одной будет достаточно для восстановления всей сети. 

