# Blockchain Aptos

1. Очень подробная документация [Aptos](https://aptos.dev/)

2. Сейчас Aptos много кто любит называть убийцой Solana. Однако его лучше сравнивать с Ethereum. Здесь все также есть `gas limit`, `gas price`, контракты(модули, скрипты). Однако есть куча приятных нововведений.

3. У транзакции можно выставить дедлайн. Вы можете отправить транзакцию с пониженным гвеем и она будет действительна до определенного времени. В противном случае она просто становится невалидной.

4. На уровне блокчейна определены стандарты ERC20/ERC721/ERC1155 токенов. То есть в данном блокчейне в отличии от Ethereum все токены имеют один шаблон и разработчикам будет легче писать `Dapp`.

5. В отличии от `Solana` здесь есть `Mempool`, из-за чего блокчейн не будет так сильно лагать и ваши транзакции будут именно отправляться, а не пропадать не пойми куда.

6. Легкое и быстрое поднятие ноды. И сразу в 3 режимах! (С нуля, с скачиванием и проверкой, с скачиванием). К примеру на эфире очень долго не было даже второго режима.

7. Куча всяких других мелких плюшек:

• На уровне блокчейна уже поддерживается мультисиг транзакция.

• Намного больше ончейн данных(как мне показалось). К примеру на эфире то же выставление нфт на любом из маркетплейсов — подпись, без транзакции. Из-за этого разрабам приходится парсить api сайтов, а не ончейн ивенты.
В aptos же для этого используются транзакции, и их очень легко трекать по ивентам модуля.
Почему так не делают в эфире — дорого.

• На Aptos-token(ERC721/ERC1155) сделана интересная механика. Вам могут трансфернуть нфт, но чтобы вы ее получили — вы должны сделать клейм. Также можно сделать апрув коллекции и тогда будут работать трансферы без клейма. Это удобно, т.к. вы можете сделать апрув только на нормальные коллекции и получать нфт без клейма, а другой мусор не будет засорять ваш инвентарь

В общем как мне кажется Aptos может завоевать наше внимание надолго. Разработчикам приятно работать т.к. написана хорошая документация, пользователям приятно отправлять транзакции т.к. есть мемпул, газ прайс и блокчейн не ложится. Однако возможно Aptos просто повторит историю Near и вскоре про него все забудут. Покажет время