# Что такое аудит смарт-контрактов

Аудит безопасности позволяет изучить код смарт-контракта проекта. Обычно контракты пишутся на языке программирования Solidity и предоставляются через GitHub. Аудиты безопасности особенно важны для проектов DeFi с транзакциями на миллионы долларов или огромным количеством участников. Аудит обычно включает четыре этапа:
1. Группа по аудиту проводит первоначальный анализ смарт-контрактов.

2. Результаты анализа предоставляются проекту для принятия мер.

3. Команда проекта вносит изменения на основе обнаруженных проблем.

4. Группа по аудиту выпускает окончательный отчет с учетом новых изменений и оставшихся ошибок

Многие пользователи учитывают аудит смарт-контрактов при инвестировании в новые проекты DeFi. Аудит — стандартная процедура для масштабных проектов. При этом отчеты, составленные лидирующими аудиторскими компаниями, считаются более ценным в глазах инвесторов.



# Зачем нужен аудит смарт-контрактов

Поскольку смарт-контракты используются для перевода или блокировки значительных средств, они могут подвергаться хакерским атакам. Незначительные ошибки в коде могут привести к потере огромных сумм. Например, взлом DAO на блокчейне Ethereum привел к краже 60 миллионов долларов ETH и хардфорку сети.
Поскольку транзакции блокчейна необратимы, очень важно убедиться в безопасности кода проекта. Особенности технологии блокчейн затрудняют возврат средств и решение проблем постфактум, поэтому лучше заранее определить потенциальные уязвимости проектов.

