# Cryptotourism

## Что такое Криптотуризм

Криптотуризм — это форма туризма, которая обслуживает энтузиастов криптовалют, предлагая комплексные туристические туры, которые можно оплатить цифровой валютой и предложить лекции или занятия по криптовалюте в рамках тура.

## Понимание криптотуризма

Несколько туристических компаний запустили специальные туристические программы для удовлетворения потребностей энтузиастов крипто- и блокчейн-технологий в 2018-2019 годах. Большинство таких туристических программ включают круизы, которые предлагают множество удобств, предназначенных для участников криптовалют.

Например, Blockchain Cruises, организованный туристическим подразделением Эдинбургского провайдера крипто-кошельков CoinsBank, провел четыре крупных крипто-туристических круиза. Последний раз они были в Европе в 2019 году. Круизное путешествие длилось пять дней и проходило по Средиземному морю. В нем приняли участие около 2500 человек.

Затем туристическая индустрия, включая криптотуризм, остановилась в 2020 году из-за пандемии COVID-19.

Другие формы криптотуризма - это просто путешественники, которые используют криптовалюту для оплаты своего отпуска. Например, до того, как началась пандемия, некоторые туристические компании в Квинсленде, Новая Зеландия, использовали криптовалюту, чтобы предлагать туристические программы, в которых туристы могли использовать цифровые монеты, чтобы познакомиться с Южным Большим Барьерным рифом.

Кроме того, такие страны, как Гренада, Кипр и Багамские острова, дружелюбно относятся к туристам, желающим расплачиваться цифровыми деньгами. Багамские острова были одной из первых стран, выпустивших свою цифровую валюту под названием Песчаный доллар.

## Кто использует криптотуризм

Очевидными целевыми клиентами для таких туров являются криптобогатые и знаменитые. Тем не менее, многие обычные люди, интересующиеся криптовалютой, могут отправиться в путешествие по криптотуризму или использовать криптовалюту для оплаты своего отпуска.

Помимо обычных развлечений и осмотра достопримечательностей, криптотуры и круизы включают конференции, выставки и панельные дискуссии по вопросам, связанным с криптовалютой. В мероприятиях приняли участие известные спикеры, которые считаются лидерами отрасли в области криптовалют и блокчейна. Например, в круизе CoinsBank 2019 приняли участие сторонник крипто-токенов Джон Макафи, соучредитель CoinsBank Виталий Андрусевич и известный инвестор и сторонник bitcoin cash Роджер Вер.

В прошлом несколько таких криптотурниров были организованы с конкретными целями, такими как продвижение многообещающего первичного размещения монет (ICO). Программы включали конференции, презентации и рыночные переговоры промоутеров, лидеров отрасли и лайков и были нацелены на аудиторию, которая хочет сделать значительные инвестиции в предложения криптовалют.

По мере того как все больше стран открывают свои границы для путешественников, американцы планируют продолжать использовать цифровые монеты.

## Преимущества и недостатки криптотуризма

Когда цифровую валюту разрешено использовать для оплаты отпуска, она предлагает туристам новый способ оплаты своего отпуска. Для потенциальных криптоинвесторов тур, направленный на изучение цифровой валюты, может быть полезен, обучая путешественников тому, как инвестировать и ориентироваться на крипторынке.

Кроме того, хотя пул участников криптотуризма невелик, в будущем он может вырасти. Блокчейн, технология, лежащая в основе биткоина, проникает в индустрию путешествий.

Тем не менее, в отношении криптотуров и криптотуризма в целом поднимается несколько красных флагов. Поскольку рынок криптовалют уже работает не очень четко и нерегулируемым образом во всем мире, криптотурниры часто обвиняют в том, что они используются исключительно в качестве рекламного средства для проведения ICO и незначительных предложений участникам. Это также небольшой рынок для туристов, поскольку большая часть широкой публики не использует цифровую валюту, и инвестировать в цифровые монеты может ограниченная группа.

Цифровая валюта предлагает туристам больше способов оплаты за вещи

1. Программы криптотуризма предлагают возможности узнать больше об инвестировании в цифровые деньги

2. Возможности встретиться с криптоэкспертами во время туристических программ

## Пример криптотуризма

Пандемия Covid-19 приостановила крипто- и другие формы туризма. По мере восстановления отрасли в будущем могут произойти такие события, как круиз CoinsBank 2019, в котором приняли участие сторонник крипто-токенов Джон Макафи, соучредитель CoinsBank Виталий Андрусевич и известный инвестор и сторонник bitcoin cash Роджер Вер.

Круиз на Oasis by the Seas от Royal Caribbean начался в Барселоне и закончился в Риме.

И даже несмотря на то, что высокая волатильность криптовалют вызвала опасения у инвесторов, индустрия блокчейна и криптовалют продолжает иметь своих поклонников.
