# Методы шифрования в криптовалюте

Криптография – это наука о методах сохранения целостности данных и конфиденциальности, она появилась задолго до создания первой криптовалюты. Достижение целей криптографии включает в себя использование разных алгоритмов защиты информации.

### Симметричное шифрование

Является самым популярным и простым способом кодирования данных транзакции. Сообщения шифруются и расшифровываются при помощи одного ключа. То есть выполняются симметричные действия. 

Получателю сообщения передается ключ, при помощи которого он может раскодировать данные.

### Асимметричное шифрование

При таком методе кодирования данных используются 2 ключа:

1. открытый — нужен для запуска операции.

2. закрытый – для расшифровки сообщения.

Приватный ключ позволяет ставить электронную подпись в транзакции, подтверждая тем самым ее подлинность. Когда валидаторы видят поступление транзакции с электронной подписью, они определяют эту операцию как действие законного владельца цифровых активов.

Логика здесь простая: закрытый ключ есть только у того, кто владеет средствами на отдельном кошельке. Значит, кроме этого пользователя электронную подпись поставить никто не может, ведь для этого необходимо наличие ключа.

Чтобы избежать потери приватного ключа, нужно записать секретную комбинацию символов в нескольких блокнотах, которые будут храниться в надежном месте, или сохранить ее на специальном устройстве. В этом случае даже при сбое системы или поломке электронных хранилищ пользователь не потеряет доступ к своим запасам криптовалюты.

### Хеширование

Так называется еще один метод кодирования счетов пользователей, обеспечивающий надежное шифрование транзакций.

Суть метода сводится к преобразованию любой информации в уникальный набор символов. Он применяется для кодирования больших объемов данных. Расшифровать информацию можно при помощи специального хэш-значения или цифрового отпечатка.

### Принцип работы

Публичный ключ используется как для обеспечения конфиденциальности, так и для идентификации пользователя в системе. 

Схема применения имеет следующий вид:

1. Пользователь, которому нужно перевести деньги, дает свой публичный ключ. 

2. Отправитель использует полученный набор символов для шифрования транзакции – ее запуска в безопасном режиме.

3. Выполняется перевод криптовалюты на указанный адрес криптовалютного кошелька.

4. Получив перевод, адресат использует приватный ключ для расшифровки транзакции. Секретный набор символов открывает доступ к записи в блокчейне, в которой содержится информация о смене владельца определенного количества криптосредств.

Для более наглядного примера можно представить следующую ситуацию:

1. Пользователь А хочет отправить 5 биткоинов пользователю Б.

2. Пользователь Б предоставляет публичный ключ пользователю А.

3. При помощи публичного ключа пользователь А создает транзакцию и шифрует ее при помощи приватного ключа.

4. Пользователь Б видит, что ему на кошелек поступили 5 ВТС. Чтобы получить доступ к этим деньгам, он использует приватный ключ своего кошелька, то есть расшифровывает транзакцию, и теперь может пользоваться монетами. 

Без приватного ключа авторизовать перевод невозможно, поэтому доступ к полученным цифровым деньгам есть только у владельца секретного набора символов.

## Отличия приватного и публичного ключей

Каждый ключ – это набор символов, который используется для проведения транзакции. Но их функции и характеристики имеют отличия.

### Уровень доступа

Публичный ключ не является секретным, он доступен всем. Если сторонние пользователи узнают открытый набор символов криптовалютного кошелька, они не смогут установить его владельца. То есть ключ хоть и публичный, но содержит в себе минимум данных.

Приватный ключ должен быть доступен только владельцу кошелька. И его нельзя никому разглашать. Другими словами, тот, кому принадлежит приватный ключ, является владельцем средств на криптовалютном счету. 

### Процесс шифрования

Если публичный ключ шифрует сообщение, то приватный, наоборот, расшифровывает. 

Эти два набора символов работают в паре друг с другом:

1. Без открытого ключа отправитель не сможет запустить транзакцию. 

2. Без приватного ключа получатель не сможет авторизировать (расшифровать) перевод. 

Только использование двух ключей при работе с транзакциями позволяет обеспечить высокий уровень защиты средств. 

## Изменение приватных ключей (свипинг)

Когда пользователь переходит на новый кошелек, он может перевести все средства со своего старого счета. Для проведения такой транзакции потребуется приватный ключ. Как только средства будут переведены, прежний закрытый набор символов перестает быть нужным. В новом кошельке генерируется его собственный закрытый ключ. 

Такая зачистка получила название sweeping – подметание. Этот процесс напоминает перенос драгоценностей из одного сейфа в другой. При этом старый сейф утилизируется за ненадобностью.

Выполнение свипинга может быть полезно в следующих ситуациях:

1. Появился риск взлома. Например, на ПК установлен десктопный кошелек, и на этом же компьютере была запущена подозрительная программа. Чтобы избежать кражи закрытого ключа, стоит перевести все средства на другой кошелек.

2. Появилась необходимость ликвидации старого кошелька. При выходе более удобного приложения можно перевести на него средства, отказавшись от устаревшего варианта.

3. Ключ был потерян, но пользователь помнит мнемоническую фразу. Речь идет о специальном наборе слов, введя которые можно восстановить доступ к счетам. Эти слова формируются в процессе регистрации кошелька. Переводить все средства нужно по той причине, что утерянный закрытый ключ может быть кем-то найден. Теоретически в самый неожиданный момент криптовалюту могут украсть.

4. Если приходится пользоваться закрытым ключом, полученным от другого человека. Когда секретную комбинацию символов знает 2 пользователя, всегда есть риск кражи средств. Лучше сразу перевести монеты на другой кошелек, закрытый ключ которого не будет известен третьим лицам.

При работе с криптовалютой нужно всегда отслеживать текущий уровень защиты кошелька.