# Impermanent loss

`Непостоянная потеря` — это временная потеря средств, возникающая при предоставлении `ликвидности в пул`. Чем больше волатильность ваших токенов в пуле — тем больше потеря. Непостоянная потеря может покрываться прибылью (за комиссии), которую вы получаете за предоставление ликвидности.

Непостоянная потеря происходит, когда вы предоставляете криптовалюту в пул ликвидности, а цена депонированных токенов меняется с момента депонирования. Чем больше это изменение, тем больше непостоянная потеря: иными словами, при выводе средств вы получите меньше средств в долларах, чем вносили.

Пулы с активами, цена которых держится в относительно небольшом диапазоне, будут `менее подвержены` непостоянной потере.

Так почему же поставщики продолжают предоставлять ликвидность, если они подвержены потенциальным убыткам? Дело в том, что непостоянные потери можно `компенсировать торговыми комиссиями`. Даже пулы на `Uniswap`, значительно подверженные непостоянным потерям, позволяют получать прибыль за счет торговых комиссий. 

Uniswap взимает комиссию в размере `0,3% за каждую сделку и передает эти средства поставщикам ликвидности`. Пул с большим торговым объемом будет достаточно `прибыльным` для поставщиков ликвидности даже при высоком риске непостоянных потерь. Однако это также будет зависеть от протокола, конкретного пула, депонированных активов и рыночных условий.

# Как возникает непостоянный убыток?

Алиса вносит `1 ETH и 100 DAI` в пул ликвидности. В данном автоматическом маркет-мейкере (AMM) денежные суммы в обоих зачисленных токенах должны быть эквивалентными. То есть на момент внесения цена `1 ETH равняется 100 DAI`, а общая стоимость депозита Алисы в долларах составляет `200 долларов` США.

Всего в пуле находится `10 ETH и 1000 DAI` — эти средства финансируются другими поставщиками ликвидности. Итак, доля Алисы в пуле составляет `10%`, а общая ликвидность — `10 000`.

Предположим, цена `1 ETH выросла до 400 DAI`. В этом случае арбитражные трейдеры будут добавлять DAI в пул и удалять из него ETH до тех пор, пока соотношение не будет отражать текущую цену. Так как у AMM нет книги ордеров, цены здесь определяются соотношением между активами в пуле. `Пока ликвидность пула остается стабильной (10 000), соотношение активов в нем меняется`.
Если в данный момент стоимость ETH равняется 400 DAI, то арбитражные трейдеры меняют соотношение в пуле до `5 ETH и 2000 DAI`.

Итак, Алиса решает вывести свои средства. Как упоминалось ранее, ее доля составляет 10%. В` результате она получит 0,5 ETH и 200 USDT на общую сумму 400 USD`. С одной стороны, она получила прибыль в размере` 200 USD`. Но что, если бы она изначально решила не вкладывать свои средства в пул? Тогда совокупная стоимость ее активов сейчас составляла бы `500 USD`.

`Получается, для Алисы было бы выгоднее удерживать (ХОДЛить) активы, а не вкладывать их в пул ликвидности`. Именно такие случаи и называются `непостоянными потерями`. В нашем примере потери Алисы были не такими крупными, так как депозит был относительно небольшим. Однако помните, что непостоянная потеря может привести и к значительным убыткам (включая часть первоначального депозита).

`Приведенный пример не учитывал торговых комиссий`, которые получила бы Алиса за предоставление ликвидности. Зачастую заработанные комиссии покрывают убытки и делают предоставление ликвидности прибыльным. Тем не менее знать о непостоянных потерях крайне важно, если вы собираетесь предоставлять ликвидность протоколу DeFi.