# Публичные ключи и приватные ключи: что это и как они работают

Без приватных и публичных ключей не получится переводить и получать криптовалюту. Они также нужны для обеспечения конфиденциальности и защиты цифровых активов. Их можно использовать из любого устройства и любого криптокошелька, без привязки к месту. 

## Что такое публичные и приватные ключи

Для работы с криптовалютой используются специальные программы-кошельки. Чтобы переводить и обменивать цифровые деньги, нужно иметь два вида ключей шифрования:

1. приватный (закрытый)

2. публичный (открытый)

Оба ключа привязываются к программному кошельку и могут быть импортированы в другой кошелек по желанию пользователя. 

Сами монеты имеют форму данных о неизрасходованной транзакции и хранятся в распределенном реестре – блокчейне. Именно для получения доступа к этому реестру и нужны ключи. Без них перевести криптовалюту другому пользователю не получится. То есть основная функция публичного и приватного ключа сводится к обеспечению безопасных транзакций.

Открытый ключ является адресом (счетом), на который пересылаются цифровые деньги. Его могут видеть другие пользователи, поэтому он и называется публичным. При помощи открытого ключа выполняется процесс шифрования – создания транзакции. 

Но перевод не будет одобрен администраторами сети, если в нем отсутствует цифровая подпись. Для создания такой подписи используется приватный ключ. Без него пользователь не сможет отправлять криптовалюту на другие кошельки. По этой причине его важно хранить в надежном месте. Желательно на устройстве, которое не подключено к интернету.

Если закрытый ключ шифрования будет утерян, владелец кошелька не сможет получить доступ к своим средствам. Даже если кто-то отправит ему цифровые деньги, у него не получится их использовать.

Также приватный ключ важно защищать и по причине высокой активности мошенников. Если злоумышленники узнают его, они смогут перевести себе все цифровые деньги, которые хранятся на кошельке. Но не имея закрытого ключа мошенник не сможет получить доступ к криптовалютным средствам пользователя, даже если перехватит его трафик.

## Как выглядят закрытые и открытые ключи

Каждый из ключей имеет вид уникального набора символов, включающего буквы и цифры. Для примера можно взять ключи шифрования блокчейна bitcoin. Он работает на основе алгоритма шифрования SHA-256, генерирующего 256-битное число. Для более удобной работы с такими числами была создана комбинация, состоящая из 64 символов. Это и есть закрытый ключ.

В сети биткоина используются и другие форматы создания приватных ключей:

1. Приватный ключ Биткоин (в формате WIF): 51 символ base58, начинается с «5»: 5JPeWYZx922hXi49Lg2RIPWLIqcmDGS9YegMNgANvx8cJa6kNK8

2. Короткий (сжатый WIF): 52 символа base58, начинается с «К» или «L»: KykxZQLSNPYVtYCsoqFGFnEqpRar997zihJgvfrPo8LapFrAtaea

3. В НЕХ формате (64 символа [0-9А-F]): 4BBFF74CA25A2A00409DCB24EC0418E9A41F9B3B56216A183E0E9731F4589DC6

4. В Base64 формате (44 символа): S7/3TKJaKgBAncsk7AQY6aQfmztWIWoY Pg6XMFRYncY=

В большей части криптовалютных кошельков, работающих с ВТС, используется WIF-формат. Для обычных транзакций достаточно сжатого ключа, состоящего из 52 символов. В кошельках для хранения Ethereum чаще всего используется код из 64 символов. 

Публичный ключ для работы с транзакциями биткоина тоже может иметь разное количество символов:

1. Адрес Биткоин кошелька: 1DcEeFRGc4mfRLXWiVZySpmmXk7SsVLfMG

2. Короткий адрес: 1BSUkuwtdM7gkdy6W4Q954gNKWBgy4A19Q

3. Публичный ключ (130 символов [0-9А-F]): 04D7AS1212E4EEFE40C72B201E74AA3S57DEFD940ACESC3E1C76B75S77CD45FF9626065170497984F81C23BC8CBEEE64DBD84C9FE113F4A78930A0DA7FA296B3F6D

4. Публичный ключ (короткий, 66 символов [0-9А-F]): 03D7A51212E4EEFE40C72B201E74AA3557DEFD940ACESC3E107687577CD45FF962 

Самый распространенный вариант – это короткий адрес. Он может начинаться с единицы или тройки.