# Node classification

В сетях блокчейна существует множество различных видов нод. Например, полные ноды, легкие ноды, суперноды и сверхбыстрые ноды (вы также можете столкнуться с другими видами нод, например, ноды управления VeChain, главные ноды, обрезанные ноды и ноды майнинга).

## Полные ноды

Полные ноды содержат детальную историю и информацию о каждом блоке с момента проведения первой транзакции на платформе. Полные ноды формируют основу блокчейна, так как они необходимы для завершения транзакции. Всякий раз, когда инициируется транзакция, каждая отдельная нода в блокчейне проверяет и подтверждает блок.

Разумеется, на этих нодах хранится огромное количество информации. Для непрерывной обработки такого огромного объема данных ноде требуется немалая вычислительная мощность. В экосистеме блокчейна могут одновременно работать тысячи полных нод. Полные ноды обычно имеют характерные функции, отличающие их от других нод в сети.

Одной из таких функций является проверка подписи в каждой транзакции блока. нода проверяет цифровую подпись для подтверждения транзакции. Цифровая подпись — это, чаще всего, закрытый ключ, используемый отправителем.

Ноды также могут принимать и отклонять новые блоки и транзакции. Для отклонения транзакции может быть несколько причин. Неправильное форматирование блоков приведет к их отклонению. Аналогичным образом, дублирование и манипуляции с записями приведут к их отклонению.

Использование этих нод позволяет пользователям проверять входящие транзакции, не дожидаясь, пока их проверят другие пользователи. Иногда пользователи, использующие свои вычислительные мощности для проверки входящих транзакций, получают за это вознаграждение.

## Легкие ноды

Лёгкие ноды содержат неполную информацию. В лёгкой ноде сохраняется информация лишь о том блоке, к которому эта нода подключена. Информация хранится в заголовке блока.

В отличие от некоторых других нод, лёгким нодам не нужно работать непрерывно. Лёгкие ноды — это чаще всего части программного обеспечения, подключенные к полным нодам и используемые для доступа к блокчейну. В действительности, легкие ноды используют полные ноды в качестве посредников для доступа к сети. Они также используют полные ноды для запроса различной информации, например, о балансе счета и последних заголовках.

Из-за простоты выполняемых операций, эти ноды не требуют большого объёма памяти и вычислительных мощностей для работы. Лёгкая нода может быть запущена даже на мобильном устройстве, ведь для функционирования легкой ноды достаточно мощности мобильного процессора и 100 мегабайт хранилища. Большинство легких нод могут синхронизироваться с сетью за считанные секунды.

## Суперноды

Суперноды соединяют между собой полные ноды и распространяют информацию по сети, предоставляя точные данные всем участникам блокчейна. Суперноды также выполняют большое количество других функций. Они выполняют проверку, подтверждение и предоставляют шлюзы и поддержку. Помимо всего прочего, они также способствуют проведению голосований, соблюдению правил блокчейна и выполнению протокольных мероприятий.

Суперноды, как правило, всегда активны. В отличие от других нод, им требуется намного больше электроэнергии и вычислительных мощностей для корректной работы. Если вы хотите поддерживать работу главной ноды, то вам придется следить за обслуживанием аппаратуры, электричеством, а также объемом и местом в памяти. В связи с этим, владельцы супернод получают компенсацию за свою работу в виде токенов и монет.

Не каждому под силу поддерживать работу суперноды. Запуск суперноды требует предварительных инвестиций в оборудование и предоставления финансового обеспечения в криптовалюте. На обеспечительный платеж начисляются проценты, однако он может быть конфискован в случае нарушения правил блокчейна.

## Сверхбыстрые ноды (ноды lightning)

Сверхбыстрая нода — это нода в сети lightning. Между традиционными нодами и сверхбыстрыми нодами существует несколько существенных различий. Вместо подтверждения каждой транзакции в сети, сверхбыстрая нода проверяет транзакцию, взаимодействуя с ней напрямую.

Сверхбыстрые ноды также могут взаимодействовать с другими нодами в одноранговой (P2P) сети. Основная функция этой ноды — это обмен деньгами с другими сверхбыстрыми узлами.

## Что такое ноды майнинга

Каждая транзакция добавляется в блокчейн майнером. Майнеров также называют нодами майнинга. Каждый нода в блокчейне имеет возможность стать майнером.

Майнеры добавляют и проверяют транзакции в блокчейне. И это очень привлекательное подспорье, ведь нода, добавившая транзакцию в блокчейн биткоина, получает 6,25 BTC, что при курсе биткоина в $48 000 примерно равняется $300 000.

Из-за огромной прибыльности такой деятельности, многие майнеры хотят добавить транзакцию. Поэтому программное обеспечение блокчейна Bitcoin требует решения математического уравнения для добавления транзакции. 

Стоит ли говорить, что дело это не простое? Итак, теперь у вас есть общее представление о том, что такое ноды майнинга и почему майнеры тратят значительное время и энергию на добавление транзакций в блокчейн. Также стоит отметить, что вознаграждение за майнинг различается в зависимости от типа блокчейн-платформы.

## Ноды Биткоин против нод Эфириума против нод Кардано

Биткойн-ноды является частью биткойн-сети. Согласно последним данным, количество биткоин-нод переваливает за 11 500, и с каждым месяцем это число растет.

Необходимо подчеркнуть, что не существует определенного метода подсчета точного количества биткойн-нод, потому что многие ноды неактивны, а некоторые работают конфиденциально. Личная биткоин-нода может повысить безопасность и конфиденциальность своего владельца.

Ноды Ethereum очень похожи на ноды Bitcoin. По оценкам экспертов, количество нод Ethereum превысило количество нод Bitcoin. Поддержание работы ноды Ethereum требует определенных навыков управления и планирования.

Нода может работать в быстром, полном или легком режиме. Для запуска клиента Ethereum на жестком диске (HDD), потребуется пропускная способность не менее 8 МБ, 4 ГБ оперативной памяти и процессор с 2 ядрами. К слову, для поддержания работы полной биткоин-ноды, потребуется меньше мощности.

Ноды Cardano также набирают популярность. Это ноды верхнего порядка, лежащие в основе сети Cardano, устройство которой немного отличается от Ethereum и Bitcoin, потому что она не хранит копии транзакций в каждой ноде. Вместо этого система назначает лидера среди отдельной группы нод, который проверяет и подтверждает транзакцию.