# Types of Blockchain Oracles

Учитывая широкий спектр внецепочечных ресурсов, оракулы блокчейна бывают разных форм и размеров. Гибридные смарт-контракты не только нуждаются в различных типах внешних данных и вычислений, но и требуют различных механизмов доставки и различных уровней безопасности. Как правило, каждый тип оракула включает в себя некоторую комбинацию получения, проверки, вычислений и доставки данных по назначению.

# `Входные оракулы`

Наиболее широко известный сегодня тип оракула известен как `входной оракул`, который получает данные из реального мира (вне цепочки) и передает их в сеть блокчейна для использования смарт-контрактами. Оракулы этого типа используются для питания Chainlink Price Feeds, предоставляя смарт-контрактам DeFi доступ к данным финансового рынка на цепочке. 

# `Выходные оракулы`

Противоположностью входных оракулов являются `выходные оракулы`, которые позволяют смарт-контрактам посылать команды внецепочечным системам, побуждая их к выполнению определенных действий. Это может включать в себя информирование банковской сети о проведении платежа, указание поставщику услуг хранения данных сохранить предоставленные данные или пингование системы IoT для разблокировки двери автомобиля после внесения арендной платы на цепочке. 

# `Межцепочечные оракулы`

Еще один тип оракулов - межцепочечные оракулы, которые могут считывать и записывать информацию между различными блокчейнами. Межцепочечные оракулы обеспечивают совместимость для перемещения данных и активов между блокчейнами, например, использование данных на одном блокчейне для запуска действия на другом или межцепочечное соединение активов, чтобы их можно было использовать за пределами родного блокчейна, на котором они были выпущены.

# `Оракулы с поддержкой вычислений`

Новый тип оракулов, который все шире используется в приложениях смарт-контрактов, - это `оракулы с поддержкой вычислений`, которые используют безопасные вычисления вне цепочки для предоставления децентрализованных услуг, которые нецелесообразно предоставлять на цепочке из-за технических, юридических или финансовых ограничений. Это может включать использование автоматизации цепочки для запуска смарт-контрактов при наступлении заранее определенных событий, вычисление доказательств нулевого знания для обеспечения конфиденциальности данных или запуск проверяемой функции случайности для обеспечения защищенного от взлома и доказательно справедливого источника случайности для смарт-контрактов.

