# Что такое `Blockchain Oracle`?
Блокчейн-оракулы - это структуры, которые соединяют блокчейн с внешними системами, тем самым позволяя смарт-контрактам исполняться на основе данных из реального мира.

Оракулы обеспечивают децентрализованную экосистему `Web3` доступом к существующим источникам данных, унаследованным системам и передовым вычислениям. Децентрализованные сети оракулов `(DON)` позволяют создавать гибридные смарт-контракты, в которых код на цепочке и инфраструктура вне цепочки объединяются для поддержки передовых децентрализованных приложений (dApps), реагирующих на реальные события и взаимодействующих с традиционными системами.

# Пример использования
Например, предположим, что Алиса и Боб хотят сделать ставку на исход спортивного матча. Алиса ставит 20 долларов на команду A, а Боб - 20 долларов на команду B, а общая сумма в 40 долларов хранится в депонировании в смарт-контракте. Когда игра закончится, как умный контракт узнает, кому выдать деньги - Алисе или Бобу? Ответ заключается в том, что для получения точных результатов матча вне цепочки и передачи их в блокчейн безопасным и надежным способом требуется механизм оракула.

# Проблема которую решают ораклы
Проблема блокчейн-оракула определяет фундаментальное ограничение смарт-контрактов - они не могут по своей природе взаимодействовать с данными и системами, существующими вне их родной блокчейн-среды. Внешние по отношению к блокчейну ресурсы считаются "вне цепочки", а данные, уже хранящиеся в блокчейне, считаются включенными в цепочку. Будучи намеренно изолированными от внешних систем, блокчейн приобретает свои наиболее ценные свойства, такие как устойчивый консенсус в отношении достоверности пользовательских транзакций, предотвращение атак двойного расходования средств и уменьшение времени простоя сети. Безопасное взаимодействие с системами вне цепочки блокчейна требует дополнительной инфраструктуры, известной как "оракул", для установления моста между двумя средами.

Решение проблемы оракулов имеет огромное значение, поскольку подавляющее большинство случаев использования смарт-контрактов, таких как DeFi, требуют знания реальных данных и событий, происходящих вне цепочки. Таким образом, оракулы расширяют типы цифровых соглашений, которые могут поддерживать блокчейн, предлагая универсальный шлюз к ресурсам вне цепочки, сохраняя при этом ценные свойства безопасности блокчейн. Комбинация оракулов и смарт-контрактов приносит пользу основным отраслям, включая цены активов для финансов, информацию о погоде для страхования, случайность для игр, IoT-датчики для цепочки поставок, проверку идентификационных данных для правительства и многое другое.

Поскольку данные, передаваемые оракулами в блокчейн, напрямую определяют результаты смарт-контрактов, критически важно, чтобы механизм оракулов был корректным, если соглашение должно выполняться в точности так, как ожидается.

# Причина использования децентрализованных оракулов

Механизмы блокчейн-оракула, использующие централизованную структуру для предоставления данных смарт-контракту, создают единую точку отказа, что сводит на нет всю цель децентрализованного приложения блокчейн. Если единый оракул выходит из строя, то смарт-контракт не получит доступа к данным, необходимым для выполнения, или будет выполнен неправильно на основе устаревших данных.

Еще хуже, если единый оракул поврежден, тогда данные, передаваемые по цепочке, могут быть очень неправильными и привести к тому, что смарт-контракты будут выполнять очень неправильные действия. Это обычно называют проблемой "мусор на входе, мусор на выходе", когда плохие входные данные приводят к плохим выходным результатам. Кроме того, поскольку транзакции в блокчейне автоматизированы и неизменяемы, результат смарт-контракта, основанный на ошибочных данных, не может быть отменен, а значит, средства пользователей могут быть безвозвратно потеряны. Поэтому централизованные оракулы не подходят для приложений смарт-контрактов. 


