# PoS

1. Proof-of-Stake (PoS) — самый популярный алгоритм консенсуса в блокчейне, на основе которого построены многие криптовалюты и блокчейн-платформы, например Ethereum, Cardano, Solana, Tezos и Algorand.

2. Популярность PoS обусловлена отсутствием необходимости покупать дорогое оборудование для майнинга и возможностью легкого пассивного заработка через стейкинг криптовалют.

3. Преимуществом Proof-of-Stake перед другим популярным алгоритмом Proof-of-Work (PoW) является малое потребление энергии для генерации блоков и обеспечения безопасности блокчейна;

## Принцип работы Proof-of-Stake

Согласно изначальной концепции Proof-of-Stakе, право на управление блокчейном предоставляется всем его участникам в соответствии с долей монет, которыми они владеют.

Например, в криптовалюте Nxt с ее «каноническим» механизмом PoS шанс сформировать очередной блок есть у всех пользователей, имеющих в официальном кошельке NXT Client не менее 1002 NXT в течение последних 1440 блоков. При этом каждый кошелек фактически является полным узлом (нодой) и хранит собственную копию блокчейна. Такой кошелек может быть запущен как на высокопроизводительном сервере, так и на ноутбуке, микрокомпьютере Raspberry Pi и даже в облачном сервисе.

Чем больше монет в кошельке NXT, тем больше вероятность, что он получит право сформировать новый блок, и тогда пользователю достанутся все комиссии за транзакции, попавшие в данный блок. В идеальном случае кошелек, который владеет 1% монет, будет формировать 1% всех новых блоков.

Процесс создания блоков в Nxt и других ранних PoS-криптовалютах получил название «форджинг» (т.е. «ковка), однако к настоящему времени этот термин применяется редко.

Процесс удержания криптовалюты в кошельке для получения вознаграждения за участие в обеспечении безопасности сети называется «стейкинг». Сегодня во многих PoS-криптовалютах отправка монет в стейкинг подразумевает их блокирование в специальном смарт-контракте с невозможностью перемещения в течение определенного времени, от нескольких часов до нескольких недель.

## Proof-of-Stake и стейкинг

Для компенсации затрат вычислительных узлов по проверке транзакций и генерации новых блоков в большинстве PoS-блокчейнов предусмотрено вознаграждение, которое выплачивают в нативных монетах данной сети. Как правило, его размер за каждый блок фиксирован, но может меняться в зависимости от текущих параметров сети.

Например, в блокчейн-платформе Tron cуперпредставитель (так в данном случае называется валидатор), который сгенерировал очередной блок и обработал транзакции, получает 32 ТRX. Частью этой суммы он делится с пользователями, которые положили свои TRX в стейкинг и таким образом проголосовали за него. 

Доходность стейкинга для валидаторов и держателей монет определяется двумя факторами:

1. скоростью эмиссии, которая определяется фиксированным значением монет, выдаваемых на каждый новый блок.

2. долей монет в обращении, которые заблокированы в стейкинге (Staking Ratio).

Например, если в год через стейкинг выпускают 1 млн монет при общем предложении 100 млн монет, то доходность стейкинга при 50% заблокированных монет составит 2% годовых. Если же в стейкинге заблокировано 25% предложения, то доходность увеличивается вдвое, до 4% годовых.


