Soulbound-токены (SBT) — это токены цифровой идентификации, которые отражают характеристики, функции и достижения человека или организации. Их выпускают блокчейн-аккаунты или кошельки под названием Soul. Сами токены SBT передать невозможно. 

#### Как можно использовать SBT?

У SBT есть множество потенциальных вариантов применения. Приведем возможные примеры использования в реальной жизни.

1. История обучения. После окончания университета выпускники получают диплом о прохождении необходимых курсов. Они может быть цифровым: учебное учреждение может стать Soul-аккаунтом, который выпускает SBT для Soul-аккаунтов студентов. Такой токен может содержать информацию об успеваемости, подтверждать навыки и учебу в университете. Проще говоря, SBT может быть доказательством прохождения обучения.

2. Резюме. При приеме на работу соискатели могут предоставлять официальные SBT от предыдущих мест работы, в которых содержится их портфолио и профессиональные достижения. В этом случае SBT являются доказательством квалификации.

3. Медицинские карты. SBT с информацией о здоровье могут ускорить смену врачей или медицинских учреждений. Возможно, при наличии таких токенов больше не нужно будет тратить время на заполнение документов, проверку истории болезни и звонки по телефону.

#### Для чего SBT нужны в Web3?

Доверие — одна из главных проблем индустрии Web3. Как можно доверять чьей-либо репутации в системе, которая по своей сути не требует доверия? Допустим, мы хотим одолжить кому-то деньги. Тогда SBT могут заменить кредитный рейтинг, который обычно рассчитывают банки. Такие токены могут отслеживать историю займов в DeFi и другие показатели пользователя, чтобы определить его профиль риска.

SBT также могут преобразить голосования в децентрализованных автономных организациях (DAO). Согласно текущей модели управления DAO, чем больше токенов у конкретного пользователя, тем больший вес имеет его голос. Вместо этого организации могут использовать SBT с историей действий и распределять голоса в зависимости от активности в сообществе. Благодаря этому в голосованиях будет цениться не объем кошелька, а высокая репутация пользователей.

В теории SBT также могут защитить голосования от атак Сивиллы — одной из самых серьезных угроз для текущей модели управления в DAO.

Во время атаки Сивиллы злоумышленник или группа злоумышленников захватывают власть в DAO, приобретая большинство токенов управления. После этого они могут манипулировать ходом голосований и изменять проект в своих интересах. Поскольку SBT являются публичными и проверяемыми, их можно будет использовать для выявления подобных злоумышленников, чтобы не пропускать их в DAO и тем самым предотвращать атаки Сивиллы. 
