# StableCoins-Classification

За эмиссию централизованного стейблкоина отвечает исключительно его эмитент — он увеличивает или уменьшает оборот монеты в зависимости от объема резервов в обеспечении.

## В чем преимущества и недостатки централизованных стейблкоинов

С одной стороны, централизованные стейблкоины весьма устойчивы, так как их цена на 100% обеспечена активами с низкой волатильностью. Кроме того, они ликвидны, то есть доступны практически на любой платформе по торговле криптовалютами. Также популярные стейблкоины удобны для взаиморасчетов и хранения капитала. Их удобно размещать в качестве базовой валюты в торговых парах на криптобиржах.

С другой стороны, централизация — это слабое место таких монет. Какие-либо трудности у организации, контролирующей резервы, включая претензии со стороны регуляторов и манипуляции отчетностью, могут повлечь за собой проблемы у всех держателей стейблкоина. Кроме того, неизвестно, как именно оператор стабильной монеты может использовать резервы.

Яркий пример — USDT. В начале 2019 года прокуратура штата Нью-Йорк предъявила обвинения бирже Bitfinex в том, что она использовала капитал аффилированной с ней Tether, чтобы компенсировать собственные потери пользовательских средств. Речь шла о $850 млн, доступ к которым платформа утратила после их перевода панамскому процессинговому сервису Crypto Capital.

Bitfinex погасила основную задолженность перед Tether только в начале 2021 года и вскоре урегулировала конфликт с властями. Вместе с тем, на Tether подали в суд инвесторы, обвинив компанию в «незаконных и обманных» практиках. В апреле 2022 года ответчик из Crypto Capital признал вину по всем пунктам, включая обвинение в «теневом банкинге».

## Что такое алгоритмические стейблкоины

Устойчивость некоторых стабильных монет обеспечивают не традиционные инструменты, а криптовалюты.

Так как стоимость цифровых активов может резко меняться, обеспечение 100% стоимости становится непростой задачей. Один из способов ее решения — внедрение децентрализованной системы управления, а также специального компьютерного алгоритма, который поддерживает стоимость актива на основе определенных принципов.

## Какие бывают алгоритмические стейблкоины

Один из способов обеспечить устойчивость алгоритмического стейблкоина — избыточное резервирование, когда размер залога превышает стоимость всей эмиссии токена. Самым популярным подобным стейблкоином является DAI. Эта криптовалюта, которую может выпустить любой пользователь с помощью протокола MakerDAO.

При этом он обязан заблокировать свои криптовалюты в качестве залога, величина которого в долларовом эквиваленте составляет более 100% от суммы выпускаемых взамен токенов DAI. Это необходимо, чтобы избежать потери полной обеспеченности при резком падении цены на криптовалюты. Если соотношение залога к выпущенной сумме монет падает ниже нормы, происходит принудительная ликвидация позиции пользователя.

DAI — действительно стабильная монета, но ее очевидный недостатком является низкая капиталоэффективность из-за слишком высокого залога.

Создатели некоторых стейблкоинов не контролируют эмиссию — выпустить их может любой пользователь. Цену же регулируют действия экономических агентов, а не действия централизованной организации. Стабильность в данном случае обеспечивается с помощью дополнительного криптоактива, который гарантирует ликвидность стейблкоина.

Наиболее популярным алгоритмическим стейблкоином был UST от проекта Terra. Его цена удерживается с помощью арбитражных операций держателей, то есть через механизм спроса и предложения. Активом, который обеспечивал цену UST, была нативная монета проекта под названием LUNA.

Долгое время UST был крупнейшим алгоритмическим стейблкоином, однако весной 2022 года в результате череды событий потерял привязку к доллару, после чего весь проект фактически прекратил существование.

## Как будут развиваться стейблкоины

После неудачи Terra рынок криптовалют, за редким исключением, потерял доверие к алгоритмическим стейблкоинам. Главным удачным проектом на этом направлении можно назвать DAI от MakerDAO.

Централизованные проекты, такие как Tethere и USDC, остаются главными игроками в сегменте стейблкоино. Однако ряд государств, включая Соединенные Штаты и Европейский Союз, планируют ввести обширное регулирование эмитентов стабильных токенов, что может усложнить их использование.

Стейблкоины регулярно критируют регуляторы и государственные ведомства. В конце 2021 года Минфин США выпустил отчет о рисках стабильных монет, в которых отметил непрозрачность их резервов и оценил их как угрозу для инвесторов. В ФРС уверены, что стейблкоины представляют риск из-за возможных проблем с их конвертацией в фиат.

