# StableCoin

1. Стейблкоины — криптовалюты с фиксированным или устойчивым курсом.
2. Они являются универсальной единицей расчета, удобны для торговли, хранения капитала и защиты инвестиционного портфеля от волатильности криптовалют.
3. Стабильные монеты могут иметь различные источники, активы в качестве обеспечения и механизмы удержания стоимости.
4. Единой классификации стейблкоинов нет, однако исследователи делят проекты исходя из таких критериев как централизация эмитента, норма резервирования, класс активов в обеспечении и других.

## Для чего нужны стейблкоины

Популярные стейблкоины — ликвидный актив: они есть в большом количестве практически на любой платформе.

Также популярные стейблкоины являются универсальной единицей обмена и хранения капитала среди криптоинвесторов и трейдеров. Ими проще торговать в парах с другими криптовалютами, нежели с фиатными валютами. В отличие от фиата, стейблкоины можно быстрее и проще переводить между счетами и адресами.

Кроме того, стейблкоины являются средством защиты от волатильности в криптовалютном портфеле и активно используются в DeFi-приложениях.

## Какие есть популярные стейблкоины

1. Tether (USDT)
2. USD Coin (USDC)
3. Binance USD (BUSD)
4. Dai (DAI)
5. TrueUSD (TUSD)
6. Pax Dollar (USDP)
7. USDD (USDD)
8. Neutrino USD (USDN)
9. Fei USD (FEI)
10. Gemini Dollar (GUSD)

## К каким активам привязаны стейблкоины

В криптоиндустрии наиболее распространены стейблкоины, привязанные к цене доллара. Самый известный пример такой монеты — Tether (USDT). 1 USDT равняется $1 и имеет минимальные отклонения от этой цены. Есть стабильные криптовалюты на основе других валют, например, евро — Stasis Euro (EURS), или на основе сингапурского доллара — XSGD.

Некоторые стейблкоины могут быть привязаны к цене фиатной валюты, но при этом используют для обеспечения криптовалюты. В этом случае стабильности цены токена удается достичь благодаря избыточному резервированию или же хитрому арбитражному алгоритму. Наиболее известный пример стейблкоина с криптовалютными резервами является DAI от MakerDAO.

Также можно купить стейблкоины, привязанные к цене золота — в частности, PAX Gold (PAXG) и Tether Gold (XAUT). В отличие от традиционных инструментов на основе золота — например, ETF — эмитенты стейблкоинов не взимают комиссию за управление, также расчеты в криптовалютах проходят быстрее и дешевле. Однако такие монеты не пользуются большой популярностью.

## Чем отличаются между собой стейблкоины

У каждого стейблкоина своя система, которая обеспечивает его стоимость. Общепринятой классификации стабильных монет нет, но в целом их можно отличить друг от друга по нескольким основным критериям:

Класс активов в резерве — фиат или криптовалюта.

Норма резервирования. Резервы могут покрывать часть стоимости всех токенов определенного стейблкоина в обороте, но также соответствовать или даже превосходить ее

Способ удержания цены — или только резервы (относится в основном к централизованным проектам), или резервы и алгоритм (такой подход используется в алгоритмических стейблкоинах).
