Sybil Атака представляет собой угрозу безопасности в онлайн системе, где один человек пытается захватить сеть, создав несколько учетных записей, узлов или компьютеров.

Это может быть также просто, как один человек, создающий несколько учетных записей в социальной сети. Но в мире криптовалют более подходящим примером будет, что кто-то запускает сразу несколько узлов в blockchain цепочке.

Слово «Sybil» в своём названии происходит из тематического исследования о женщине по имени Sybil Dorsett, которая лечилась от диссоциативного расстройства личности, также называемого “множественного расстройства личности”.



## Какие проблемы могут вызвать Sybil атаки? 
Атакующие могут избегать настоящих узлов в сети, если они создают достаточное количество поддельных или идентичных (Sybil идентификаторов). Затем они могут отказаться от приема или передачи блоков, эффективно блокируя других пользователей в сети. 

В действительно крупномасштабных Sybil атаках, где злоумышленникам удается контролировать большое количество вычислительной мощности или хешрейта, они могут совершить атаку в 51%. В таком случае, они смогут изменять порядок транзакций и не допускать подтверждения новых. Они смогут даже отменять транзакции, которые совершались во время их контроля, что может привести к двойным расходам.

За прошедшие годы, учёные в области компьютерных технологий посвятили много времени на исследования того, чтобы выяснить, как выявлять и предотвращать Sybil атаки с разной степенью эффективности. На данный момент, надежный защитный механизм отсутствует.



## Итак, как blockchain смягчает Sybil атаки?

Многие блокчейны используют разные «алгоритмы конценсуса» для защиты от Sybil атак, такие как «доказательство работы» (Proof-of-Work), «доказательство доли», (Proof-of-Stake) и «делегированное доказательство доли» (Delegated-Proof-of-Stake)

Эти алгоритмы консенсуса, фактически не предотвращают Sybil атаку, они просто делают ее нецелесообразной, в случае если атакующий успешно её выполнил.

Например, blockchain Биткоина применяет определенный набор правил, для генерации новых блоков.

Одно из правил заключается в том, что способность создавать блок, должна быть пропорциональна общей вычислительной мощности механизма Proof of Work. Это означает, что вам фактически необходимо владеть своей компьютерной мощностью, требуемой для создания нового блока, что делает процесс взлома очень сложным и дорогостоящим для злоумышленника.

Поскольку добыча Bitcoin очень интенсивная, то у майнеров есть очень сильный стимул для честности добычи, а не для Sybil атаки.
