# Yield-farming

`Доходное фермерство` (yield farming) — это практика размещения или предоставления `криптоактивов в долг` для получения взамен высоких процентов или дохода в криптовалюте. Популярность этого инновационного, но рискованного и волатильного вида децентрализованных финансов (DeFi) в последнее время резко возросла благодаря инновациям вроде майнинга ликвидности. Доходное фермерство в настоящее время является самым большим драйвером роста все еще зарождающегося `DeFi` сектора, что помогло ему `вырасти с рыночной капитализации в $500 миллионов до $10 миллиардов` за 2020 год.

# Протоколы доходного фермерства

Протоколы доходного фермерства поощряют `поставщиков ликвидности` (LP) чтобы те занимались стейкингом или блокировали свои криптоактивы в пуле ликвидности на основе смарт-контрактов. Материальные стимулы могут представлять собой проценты от транзакционных комиссий, проценты от кредитования или токены управления (см. майнинг ликвидности ниже). Обычно совокупная доходность по всем показателям выражается единой метрикой: `годовой процентной доходностью (APY)`. По мере того, как все больше инвесторов добавляют средства в соответствующий пул ликвидности, доходность на каждого соответственно уменьшается.

# APY в доходном фермерстве

Пользователи, занятые доходным фермерством, так же как большинство протоколов и платформ, рассчитывают предполагаемую прибыль в виде годовой процентной доходности (APY). `APY — это норма прибыли`, полученная в течение года по конкретным инвестициям. В APY учитывается сумма процентов, которая рассчитывается на регулярной основе и применяется к общей сумме вложения.

# Семь самых популярных протоколов доходного фермерства

1. `Aave` — это некастодиальный протокол децентрализованного кредитования и заимствования с открытым исходным кодом. С его помощью пользователи могут занимать активы и получать сложные проценты за кредитование в форме токена `AAVE` (ранее LEND). У Aave самый высокий объем заблокированных средств (TVL) среди всех протоколов `DeFi`. `По состоянию на август 2021 года он составлял более 21 миллиарда долларов`. Пользователь протокола может заработать до 15% APR за предоставление кредита на AAVE.

2. `Compound` — это рынок кредитования и заимствования активов, на котором можно заработать алгоритмически скорректированную сложную процентную ставку, а также токены управления `COMP`. Для обеспечения высочайшего уровня безопасности он проходит регулярный аудит. Общий объем предложения по состоянию на август 2021 года превышает 16 миллиардов долларов, а годовая процентная ставка APY колеблется от 0,21% до 3%.

3. `Curve Finance` — это `DEX`, который позволяет пользователям и другим децентрализованным протоколам обмениваться стейблкоинами с низкими комиссиями и низким проскальзыванием. Его главная особенность - уникальный алгоритм маркетмейкера. Это крупнейший DEX с точки зрения `TVL` с заблокированными активами на сумму более 9,7 млрд долларов. Базовый APY может достигать 10%, а APY вознаграждений может превышать 40%. Пулы стейблкоинов, как правило, более безопасны, поскольку они не теряют стоимость благодаря привязке к фиатным деньгам.

4. `Uniswap` — это чрезвычайно популярный DEX и `AMM`, который позволяет пользователям обменивать практически любую пару токенов ERC20 без посредников. Стейкинг для поставщиков ликвидности устроен таким образом, что те должны вложить свои средства по обе стороны пула ликвидности в соотношении 50/50, а взамен получать часть комиссионных за транзакции, а также токены управления протоколом `UNI`. Сейчас существует две актуальные версии - `Uniswap V2 и V3`. Последняя версия Uniswap V3 является растущей экосистемой протоколов с более чем 200 интеграциями. По состоянию на август 2021 года TVL составляет 5 миллиардов долларов для V2 и более 2 миллиардов долларов для V3.

5. `SushiSwap` — это форк Uniswap, который вызвал огромную волну поддержки сообщества во время процесса миграции ликвидности. Теперь это экосистема DeFi с многоцепочечным AMM, рынками кредитования и торговли с кредитным плечом, встроенными мини-приложениями и лаунчпадом для них. TVL на платформе составляет 3,55 миллиарда долларов по состоянию на август 2021 года.

6. `PancakeSwap` — это DEX, построенный на сети `Binance Smart Chain` (BSC) для обмена токенов `BEP20`. PancakeSwap использует модель автоматического маркет-мейкера - `AMM`, в которой пользователи торгуют против пула ликвидности. У него самый высокий `TVL` среди протоколов BSC: по состоянию на август 2021 года в нём заблокировано более 4,9 миллиарда долларов. В значительной степени он ориентирован на исследование возможностей геймификации: лотереи, командные игры и коллекционные NFT. APY по некоторым из них может достигать 400%.

7. `Venus Protocol` — это основанная на алгоритмах система рынков краткосрочного капитала на `Binance Smart Chain`. Принцип работы нам знаком: пользователи предоставляют сети залог и зарабатывают `APY` за кредитование, в то время как заемщики платят проценты. `Venus` отличается своей способностью использовать залоговые средства не только для заимствования других активов, но и для создания синтетических стейблкоинов с избыточным обеспечением, которые укрепляют стабильность протокола. Эти синтетические стейблкоины поддерживаются корзиной криптовалют. По состоянию на август 2021 года TVL проекта составляет более 3,3 миллиарда долларов.