## Multi transfering contract

   Данный контракт позволяет с одного адреса отправлять неограниченное число транзакций за один вызов функции, что невероятно положительно сказывается
на комиссии за транзакции.

    Например 20 транзакций эфира через данный контракт позволяет экономить до `68.72%` в сравнении с обычными 20-ю последовательными транзакциями.
    С увеличением количества транзакций за один вызов увеличивается и экономия.


## ***Принцип работы данного контракта***
1. Функция `txTokens` - отправляет неограниченное количество транзакций токенов.
```solidity
    function txTokens(IERC20[] calldata _tokenAdresses, address[] calldata _addresses, uint256[] calldata _amounts)
```
    При вызове функции нужно указать три массива данных:
    `_tokenAdresses` - массив адресов токенов
    `_addresses` - массив адресов получателей
    `_amounts` - массив количества токенов для отправки соответсвующему адресу получателя
    элементы массивов указываются последовательно, т.е. из первых элементов каждого массива будет сформирована первая транзакция, из вторых элементов - вторая транзакция соответсвенно


2. Функция `txEther` - отправляет неограниченное количество транзакций эфира.
```solidity
    function txEther(address payable[] calldata _addresses, uint256[] calldata _amounts)
```
    При вызове функции нужно указать два массива данных и одно значение:
    `_addresses` - массив адресов получателей
    `_amounts` - массив количества токенов для отправки соответсвующему адресу получателя
    элементы массивов указываются последовательно так же как и в функции описанной выше, но так же нужно будет указать кол-во эфира, которое будет соответсвовать сумме всего эфира которая будет распределятся между указанными адресами.
    
3. Данный контракт требует оплату дополнительной комиссии, которая будет списываться за использование функций выше, кол-во токенов или эфира которое будет указано для отправки определенному пользователю будет не соответсвовать фактическому кол-ву токенов или эфира отправленного пользователю.
      
     Комиссия за отправку эфира будет оставаться на данном контракте и будет получена компанией.
     
     Комиссия за отправку токенов будет оставаться на адресе отправителя.
    
    Параметры отвечающие за комиссию:
    `etherFee` комиссия за отправку эфира (она может быть как фиксированной, так и процентной, все зависит от параметра `kindEtherFee` в момент отправки транзакции, если данный параметр true - комиссия процент, в обратном случае фиксированное число)
    `tokenFee` комиссия за отправку токенов